<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="eo">
 <head>
 <title>La Pendanta Fremdulo</title>
 <link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
 <link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
 </head>
 <body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
 <article id="la-pendanta-fremdulo" epub:type="se:short-story">

<header>
 <h2 epub:type="title">La Pendanta Fremdulo</h2>
 <p epub:type="bridgehead">
 <!-- <span xml:lang="en-US">
 Ed had always been a practical man, when he saw something was wrong he tried to correct it. 
 Then one day he saw <em>it</em> hanging in the town square.
 </span> -->
 Edo ĉiam estis praktika viro, kiam li vidis ke io estas malĝusta li provis korekti ĝin.
 Tiam iu tago li vidis <em>ĝin</em> pendantan sur la urba placo. 
 </p>
</header>


<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Five o'clock Ed Loyce washed up, tossed on his hat and coat, got his car out and headed across town toward his TV sales store. 
He was tired. 
His back and shoulders ached from digging dirt out of the basement and wheeling it into the back yard. 
But for a forty-year-old man he had done okay. 
Janet could get a new vase with the money he had saved; and he liked the idea of repairing the foundations himself!
</span> -->
Je la kvina Edo Lojso lavis sin, surĵetis sian ĉapelon kaj mantelon, prenis sian aŭton kaj iris trans la urbon al sia butiko de televidiloj. 
Li estis laca. 
Liaj dorso kaj ŝultroj doloris pro fosi grundon el la kelo kaj ruli ĝin en la malantaŭan korton. 
Sed por kvardek jara viro, li faris sufiĉe bone. 
Janeto povus akiri novan vazon per la mono, kiun li ŝparis; kaj li ŝatis la ideon ripari la fundamentojn mem!
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
It was getting dark. 
The setting sun cast long rays over the scurrying commuters, tired and grim-faced, women loaded down with bundles and packages, students swarming home from the university, mixing with clerks and businessmen and drab secretaries. 
He stopped his Packard for a red light and then started it up again. 
The store had been open without him; he'd arrive just in time to spell the help for dinner, go over the records of the day, maybe even close a couple of sales himself. 
He drove slowly past the small square of green in the center of the street, the town park. 
There were no parking places in front of LOYCE TV SALES AND SERVICE. 
He cursed under his breath and swung the car in a U-turn. 
Other Again he passed the little square of green with its lonely drinking fountain and bench and single lamppost.
</span> -->
Estis iĝi malhela. 
La subiranta suno ĵetis longajn radiojn super la rapidantaj navedantoj, lacaj kaj malgajaj, virinoj ŝarĝitaj per faskoj kaj pakaĵoj, studentoj svarmantaj hejmen de la universitato, miksante kun oficistoj kaj komercistoj kaj malspritaj sekretarioj. 
Li ĉesigis lian Pakardo por ruĝa lumo kaj sekve ŝaltis ĝin denove. 
La butiko estis malferma sen li; li alvenus apenaŭ akurate por anstataŭi la helpanto dum vespermango, kontroli la kvitancojn de la tago, eble eĉ fermi duopo da vendo sin mem. 
Li stiris malrapide preter la malgranda kvadrato de verdo en la centro de la strato, la urbeta parko. 
Estas neniom parkadejaj lokoj antaŭ <b>Lojso <abbr epub:type="z3998:initialism">TV</abbr> Vendo kaj Riparo</b>. 
Li sakris subspire kaj svingis la aŭton en U-ĝiro. 
Denove li pasis la malgranda kvadrato de verdo kun ĝia soleca trinkfonto kaj benko kaj unuopa lanterna stango.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
From the lamppost something was hanging. 
A shapeless dark bundle, swinging a little with the wind. 
Like a dummy of some sort. 
Loyce rolled down his window and peered out. 
What the hell was it? 
A display of some kind? 
Sometimes the Chamber of Commerce put up displays in the square.
</span> -->
De la lanterna stango, io estis pendanta. 
Senforma malhela fasko, svinganta iomete per la vento. 
Kiel ia manekeno. 
Lojso rula malsuprigis lia fenestro kaj intense vidis ekstere. 
Kio diable ĝi estis? 
Elmontraĵo ia? 
Foje la Ĉambro de Komerco starigis elmontraĵoj en la placo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Again he made a U-turn and brought his car around. 
He passed the park and concentrated on the dark bundle. 
It wasn't a dummy. 
And if it was a display it was a strange kind. 
The hackles on his neck rose and he swallowed uneasily. 
Sweat slid out on his face and hands.
</span> -->
Denove li faris U-ĝiro kaj kondukis lia aŭto ĉirkaŭe. 
Li pasis la parkon kaj pripensis la malhela fasko. 
Ĝi ne estis manekeno. 
Kaj se ĝi estis elmontraĵo ĝi estas stranga speco. 
La kolharoj sur lia kolo legiĝis kaj li glutis maltrankvile. 
Svito glitis sur lia vizaĝo kaj manoj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
It was a body. 
A human body.
</span> -->
Estis korpo. 
Homa korpo.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Look at it!" Loyce snapped. "Come on out here!"
</span> -->
“Rigardu ĝin!” Lojso klakis. “Venu nun ekstere ĉi tien!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Don Fergusson came slowly out of the store, buttoning his pin-stripe coat with dignity. 
"This is a big deal, Ed. 
I can't just leave the guy standing there."
</span> -->
Dono Fergusono eliris malrapide el la vendejo, butonanta sia pingla stria mantelo kun indeco. 
“Ĉi tiu estas granda afero, Edo. 
Mi ne povas nur lasi la ulo starante tie.”

</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"See it?" 
Ed pointed into the gathering gloom. 
The lamppost jutted up against the sky⁠—the post and the bundle swinging from it. 
"There it is. 
How the hell long has it been there?" His voice rose excitedly. 
"What's wrong with everybody? They just walk on past!"
</span> -->
“Ĉu vi vidas ĝin?” 
Edo indikis fingre en la amasiĝantan mornon. 
La lanterna stango elstaris kontraŭ la ĉielo⁠—la stango kaj la fasko svinganta el ĝin. 
“Tie estas. 
Kiom diable longe ĝi estantas tie?” Lia voĉo leviĝis ekscitite. 
“Kio malĝustas ĉe ĉiuj? Ili nur promenas plu!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Don Fergusson lit a cigarette slowly. 
"Take it easy, old man. 
There must be a good reason, or it wouldn't be there."
</span> -->
Dono Fergusono ekbruligis cigaredon malrapide. 
“Trankviliĝu, ulo. 
Devas esti bona kialo, alie ĝi ne estus tie.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"A reason! What kind of a reason?"
</span> -->
“Kialo! Kia kialo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Fergusson shrugged. 
"Like the time the Traffic Safety Council put that wrecked Buick there. 
Some sort of civic thing. 
How would I know?"
</span> -->
Fergusono ŝultrolevis. 
“Kiel la fojo, kiam la Konsilio de Trafika Sakureco metis tiun vrakan Buikon tie. 
Ia da civita afero. 
Kiel mi scius?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Jack Potter from the shoe shop joined them. 
"What's up, boys?"
</span> -->
Ĵako Potero de la ŝua butiko aliĝis al illi. 
“Kio okazas, uloj?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"There's a body hanging from the lamppost," Loyce said. 
"I'm going to call the cops."
</span> -->
“Estas korpo pendanta de la lanterna stango,” Lojso diris. 
“Mi intencas voki la policanojn.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"They must know about it," Potter said. 
"Or otherwise it wouldn't be there."
</span> -->
“Ili certas scii pri ĝi” Potero diris. 
“Aŭ alie ĝi ne estus tie.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I got to get back in." Fergusson headed back into the store. 
"Business before pleasure."
</span> -->
“Mi devus reeniri.” Fergusono ekiĝis reiniri la butikon. 
“Komerco antaŭ plezuro.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce began to get hysterical. 
"You see it? You see it hanging there? 
A man's body! 
A dead man!"
</span> -->
Lojso komencis iĝi histeria. 
“Ĉu vi vidis ĝin? 
Ĉu vi vidis ĝin pendanta tie? 
Korpo de viro! 
Mortinta viro!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Sure, Ed. 
I saw it this afternoon when I went out for coffee."
</span> -->
“Certe, Edo. 
Mi vidis ĝin hodiaŭ posttagmezze, kiam mi eliris por kafo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"You mean it's been there all afternoon?"
</span> -->
Vi intencas diri, ke ĝi estis tie la tutan posttagmezon. 
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Sure. 
What's the matter?" Potter glanced at his watch. 
"Have to run. 
See you later, Ed."
</span> -->
“Certe. 
Kio misas?” 
Potero rigardetis lian brakhorlogon. 
“Devas kuri. 
Ĝis la revido, Edo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Potter hurried off, joining the flow of people moving along the sidewalk. 
Men and women, passing by the park. 
A few glanced up curiously at the dark bundle⁠—and then went on. 
Nobody stopped. 
Nobody paid any attention.
</span> -->
Potero elrapidis, aliĝinte al la fluo de homo movanta laŭ la trotuaro. 
Viroj kaj virinoj, pasanta preter la parko. 
Kelkaj rigardis supren scivole al la malhela fasko⁠—kaj tiam iris daŭre. 
Neniu haltis. 
Neniu atentis iom.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I'm going nuts," Loyce whispered. 
He made his way to the curb and crossed out into traffic, among the cars. 
Horns honked angrily at him. 
He gained the curb and stepped up onto the little square of green.
</span> -->
“Mi iĝas freneza,” Lojso flustris. 
Li faris sian vojon al la trotuarrando kaj eltransiris en la trafiko, inter la aŭtoj. 
Aŭtoj hupis kolere al li. 
Li gajnis la trotuarrando kaj paŝis supre sur la malgrandan kvadraton de verdo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The man had been middle-aged. 
His clothing was ripped and torn, a gray suit, splashed and caked with dried mud. 
A stranger. 
Loyce had never seen him before. 
Not a local man. 
His face was partly turned, away, and in the evening wind he spun a little, turning gently, silently. 
His skin was gouged and cut. 
Red gashes, deep scratches of congealed blood. 
A pair of steel-rimmed glasses hung from one ear, dangling foolishly. 
His eyes bulged. 
His mouth was open, tongue thick and ugly blue.
</span> -->
La viro estis mezaĝa. 
Lia vestaĝoj estis disŝirita kaj distirita, griza kompleto, surŝprucigita kaj kukita per sekita koto. 
Fremdulo. 
Lojso neniam vidis lin antaŭe. 
Ne loka viro. 
Lia vizaĝo estis parte turniĝita, for, kaj en la vespera vento li turnis iomete, turnanta milde, silente. 
Lia haŭto estis guĝita kaj tranĉita. 
Ruĝaj fendoj, profundaj gratoj da koaguliĝinta sango. 
Paro da ŝtala kadrita okulovitroj pendis de unu orelo, pendanta malsaĝule. 
Lia okuloj ŝvelis. 
Lia buŝo estis malferma, lingo dika kaj malbela blua.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"For Heaven's sake," Loyce muttered, sickened. 
He pushed down his nausea and made his way back to the sidewalk. 
He was shaking all over, with revulsion⁠—and fear.
</span> -->
“Pro la Ĉielo,” Lojso murmuretis, ekmalsaniĝe. 
Li subpremi sian naŭzon kaj trovis lian vojon ree al la trotuaron. 
Li tremis tute, pro abomeno⁠—kaj timo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Why? 
Who was the man? 
Why was he hanging there? 
What did it mean?
</span> -->
<em>Kial?</em> 
Kiu estis la viro? 
Kial li pendantis tie? 
Kion ĝi signifis?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
And⁠—why didn't anybody notice?
</span> -->
Kaj⁠—kial neniu rimarkis?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He bumped into a small man hurrying along the sidewalk. 
"Watch it!" the man grated, "Oh, it's you, Ed."
</span> -->
Li enfrapis malgrandan viron rapidantan laŭ la trotuaro. 
“Atentu!” la viro diris knarante, “Ho, estas vi, Edo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed nodded dazedly. 
"Hello, Jenkins."
</span> -->
Edo kapsignis stuporite. 
“Saluton, Jenkinso.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"What's the matter?" 
The stationery clerk caught Ed's arm. 
"You look sick."
</span> -->
“Kio estas la afero?” 
La paperisto kaptis la brakon de Edo. 
“Vi ŝajnas malsana.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The body. 
There in the park."
</span> -->
“La korpo. 
Tie en la parko.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Sure, Ed." 
Jenkins led him into the alcove of LOYCE TV SALES AND SERVICE. 
"Take it easy."
</span> -->
“Certe, Edo.” 
Jenkinso kondukis lin en la alkovo de <b>Lojso <abbr epub:type="z3998:initialism">TV</abbr> Vendo kaj Riparo</b>. 
“Trankviliĝu.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Margaret Henderson from the jewelry store joined them. 
"Something wrong?"
</span> -->
Margareto Hendersono de la juvelejo aliĝis al ilin. 
“Io misas?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Ed's not feeling well."
</span> -->
Edo ne sentas sana.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce yanked himself free. 
"How can you stand here? 
Don't you see it? 
For God's sake⁠—"
</span> -->
Lojso ektiregis mem libera. 
“Kiel vi povas stari tie? 
Ĉu vi ne vidas ĝin? 
Pro Dio⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"What's he talking about?" 
Margaret asked nervously.
</span> -->
“Pri kio li parolas?” 
Margareto dimandis nervoze.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The body!" Ed shouted. 
"The body hanging there!"
</span> -->
“La korpo!” Edo kriis. 
“La korpo pendanta tie!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
More people collected. 
"Is he sick? 
It's Ed Loyce. 
You okay, Ed?"
</span> -->
Pli da homoj kolektiĝis. 
“Ĉu li malsanas? 
Estas Edo Lojso. 
Ĉu vi faras bone, Edo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The body!" Loyce screamed, struggling to get past them. 
Hands caught at him. 
He tore loose. 
"Let me go! 
The police! 
Get the police!"
</span> -->
“La korpo!” Lojso kriegis, sluktanta pasi ilin. 
Manoj ekkaptis lin. 
Li malfiksiĝis. 
“Delasu min! La policanoj! 
Akiru la policanoj!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Ed⁠—"
</span> -->
“Edo⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Better get a doctor!"
</span> -->
“Devus akiri kuraciston!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"He must be sick."
</span> -->
Li devus esti malsani.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Or drunk."
</span> -->
“Aŭ ebria.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce fought his way through the people. 
He stumbled and half fell. 
Through a blur he saw rows of faces, curious, concerned, anxious. 
Men and women halting to see what the disturbance was. 
He fought past them toward his store. 
He could see Fergusson inside talking to a man, showing him an Emerson TV set. 
Pete Foley in the back at the service counter, setting up a new Philco. 
Loyce shouted at them frantically. 
His voice was lost in the roar of traffic and the murmur around him.
</span> -->
Lojso batalis lian vojon tra la homoj. 
Li stumblis kaj duona falis. 
Trans malklaraĵo li vidis vicojn da vizaĝoj, scivola, zorga, maltrankvila. 
Viroj kaj virinoj haltanta por vidi kio la perturbo estis. 
Li batalis preter ilin al lia butikon. 
Li povis vidi Fergusono interne parolanta al viro, montrantas al lin Emersono televidilo. 
Peto Foleo en la malantaŭo ĉe la serva tablo, priparanta nova Philco. 
Lojso kriis al ili freneze. 
Lia voĉo estis perdanta en la muĝo de trafiko kaj la murmuro cirkaŭ li.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Do something!" he screamed. 
"Don't stand there! 
Do something! 
Something's wrong! 
Something's happened! 
Things are going on!"
</span> -->
“Agu io!” li kriegis. 
“Ne staru tie! 
Agu io! 
Io misas! 
Io okazis! 
Aferoj okazas!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The crowd melted respectfully for the two heavy-set cops moving efficiently toward Loyce.
</span> -->
La homamaso fandiĝis respekte por la du diketaj policanoj moviĝantaj efike al Lojso.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Name?" the cop with the notebook murmured.
</span> -->
“Nomo?” la policano havanta la kajero murmuris.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Loyce." 
He mopped his forehead wearily. 
"Edward C. Loyce. 
Listen to me. 
Back there⁠—"
</span> -->
“Lojso.” Li ŝvabris sian frunton lace. 
“Edvardo C. Lojso. 
Aŭskultu min. 
Reen tie⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Address?" the cop demanded. 
The police car moved swiftly through traffic, shooting among the cars and buses. 
Loyce sagged against the seat, exhausted and confused. 
He took a deep shuddering breath.
</span> -->
“Adreso?” la policano postule demandis. 
La polica aŭto moviĝis rapide en la trafiko, pafiĝanta inter la aŭtoj kaj busoj. 
Lojso malvigliĝis kontraŭ la sidejo, lacega kaj konfuzita. 
Li prenis profunda tremanta spiro. 
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"1368 Hurst Road."
</span> -->
“1368 Vojo de Hursto.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"That's here in Pikeville?"
</span> -->
“Tio estas en Pikurbeto?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"That's right." 
Loyce pulled himself up with a violent effort. 
"Listen to me. 
Back there. 
In the square. 
Hanging from the lamppost⁠—"
</span> -->
“Prave.” 
Lojso tiris sin mem supre per violenta penado. 
“Aŭskultu min. 
Reen tie. 
En la placo. 
Pendanta de la lanterna stango⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Where were you today?" the cop behind the wheel demanded.
</span> -->
“Kie vi estis hodiaŭ?” la policano malantaŭ la stirrado postule demandis.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Where?" Loyce echoed.
</span> -->
“Kie?” Lojso eĥis.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"You weren't in your shop, were you?"
</span> -->
“Vi ne estis in via laborejo, ĉu ne?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"No." 
He shook his head. 
"No, I was home. 
Down in the basement."
</span> -->
“Ne.” 
Li kapneis. 
“Ne, mi estis hejme. 
Malsupre in la <em>kelo</em>.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"In the basement?"
</span> -->
“En la kelo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Digging. 
A new foundation. 
Getting out the dirt to pour a cement frame. 
Why? 
What has that to do with⁠—"
</span> -->
“Fosinta. 
Nova fundamento. 
Eliriganta la grundon por verŝi cementa kadro. 
Kial? 
Kiel tiu rilatas pri⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Was anybody else down there with you?"
</span> -->
“Ĉu iu alia estis malsupre tie kun vi?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"No. 
My wife was downtown. 
My kids were at school." 
Loyce looked from one heavy-set cop to the other. 
Hope flicked across his face, wild hope. 
"You mean because I was down there I missed⁠—the explanation? 
I didn't get in on it? 
Like everybody else?"
</span> -->
“Ne. 
Mia edzinon estis urbocentre. 
Mia infanoj estis lerneje.” 
Lojso rigardis el unu diketaj policano al la alian. 
Esperon flagris tra lia vizaĝo, savaĝa espero. 
“Ĉu vi intencas ke ĉar mi estis malsupre tie mi maltrafis⁠—la eksplikon? 
Mi ne partoprenis ĝin? 
Kiel ĉiuj alia?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
After a pause the cop with the notebook said: 
"That's right. 
You missed the explanation."
</span> -->
Post paŭzo la policano kun la kajero diris: 
“Prave. 
Vi maltrafis la eksplikon.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Then it's official? The body⁠—it's supposed to be hanging there?"
</span> -->
“Do ĝi estas oficiala? La korpo⁠—ĝi <em>intence</em> pendas tie?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"It's supposed to be hanging there. 
For everybody to see."
</span> -->
“Ĝi intence pendas tie. 
Por ke ĉiuj vidi.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed Loyce grinned weakly. 
"Good Lord. 
I guess I sort of went off the deep end. 
I thought maybe something had happened. 
You know, something like the Ku Klux Klan. 
Some kind of violence. 
Communists or Fascists taking over." 
He wiped his face with his breast-pocket handkerchief, his hands shaking. 
"I'm glad to know it's on the level."
</span> -->
Edo Lojso ridetis malforte. 
“Bona Dio. 
Mi supozas, ke mi kvazaŭ eliris la profundan finon. 
Mi pensis ke eble io okazis. 
Vi scias, io kiel la Ku Kluks Klan. 
Ia violento. 
Komunistoj aŭ faŝistoj transprenanta.” 
Li viŝis lian vizaĝon per lia brusta poŝo naztuko, lia manoj tremante. 
“Mi ĝojas per scii ke ĝi estas sur la nivelo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"It's on the level." 
The police car was getting near the Hall of Justice. 
The sun had set. 
The streets were gloomy and dark. 
The lights had not yet come on.
</span> -->
“Ĝi estas sur la nivelo.” 
La polica aŭto proksimiĝis al la Halo de Justeco. 
La suno estis subirinta. 
La stratoj estis mornaj kaj mallumaj. 
La lumoj ankoraŭ ne estis ŝaltinta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I feel better," Loyce said. 
"I was pretty excited there, for a minute. 
I guess I got all stirred up. 
Now that I understand, there's no need to take me in, is there?"
</span> -->
“Mi fartas pli bone,” Lojso diris. 
“Mi estis sufiĉe ekscititas tie, dum minuto. 
Mi ŝajnas ke mi iĝis ĉio miksanta. 
Do nun ke mi komprenas, ne estas bezono pro enpreni min, ĉu ne?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The two cops said nothing.
</span> -->
La du policanoj diris nenion.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I should be back at my store. 
The boys haven't had dinner. 
I'm all right, now. 
No more trouble. 
Is there any need of⁠—"
</span> -->
“Mi devas reveni ĉe mia butiko. 
La knaboj ne vespermanĝis. 
Mi fartas bone, nun. 
Ne plu embarason. 
Ĉu ial necesas por⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"This won't take long," the cop behind the wheel interrupted. 
"A short process. 
Only a few minutes."
</span> -->
“Ĉi tio ne devas longe,” la policano malantaŭ la stirrado interrompis. 
“Mallonga procezo. 
Nur kelkaj minutoj.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I hope it's short," Loyce muttered. 
The car slowed down for a stoplight. 
"I guess I sort of disturbed the peace. 
Funny, getting excited like that and⁠—"
</span> -->
“Mi esperas ke ĝi estos mallonge,” Lojso murmuretis. 
La aŭto malrapidis por semaforo. 
“Mi supozas, ke mi iom ĝenis la pacon. 
Stranga, iĝi ekscita en tiel maniero kaj⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce yanked the door open. 
He sprawled out into the street and rolled to his feet. 
Cars were moving all around him, gaining speed as the light changed. 
Loyce leaped onto the curb and raced among the people, burrowing into the swarming crowds.
Malantaŭ li, li aŭdis sonojn, kriojn, homojn kurantajn.
</span> -->
Lojso ektiregis la pordon malfermite. 
Li elfalis mallerte sur la straton kaj rulĝis al sian piedon. 
Aŭtoj moviĝis ĉirkaŭ li, rapidigantis dum la lumo ŝanĝiĝis. 
Lojso saltis sur la trotuarrando kaj kuregis inter la homoj, truanta en la svarmantajn homamasojn.
Malantaŭ li, li aŭdis sonojn, kriojn, homojn kurantajn.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
They weren't cops. 
He had realized that right away. 
He knew every cop in Pikeville. 
A man couldn't own a store, operate a business in a small town for twenty-five years without getting to know all the cops.
</span> -->
Ili ne estis policanoj. 
Li konas ĉiu policano en Pikurbeto. 
Viro ne povus posedi butikon, funkcii komercejo en malgranda urbeto dum dudek jaroj sen ekkonis ĉiujn la policanojn.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
They weren't cops⁠—and there hadn't been any explanation. 
Potter, Fergusson, Jenkins, none of them knew why it was there. 
They didn't know⁠—and they didn't care. 
That was the strange part.
</span> -->
Ili ne estis policanoj⁠—kaj estis neniu ekspliko. 
Potero, Fergusono, Jenkinso, neniu sciis kial li estis ĉi tie. 
Ili ne sciis⁠—kaj ili ne zorgis. 
<em>Tiu</em> estis la stranga parto.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce ducked into a hardware store. 
He raced toward the back, past the startled clerks and customers, into the shipping room and through the back door. 
He tripped over a garbage can and ran up a flight of concrete steps. 
He climbed over a fence and jumped down on the other side, gasping and panting.
</span> -->
Lojso ekkaŭris en hardvaran vendejon. 
Li kuregis al la malantaŭo, preter la konsterniĝantaj komizoj kaj klientoj, en la ekspeda ĉambron kaj trans la malantaŭ pordo. 
Li stumblis per la rubujo kaj kuris supre concreta ŝtuparo. 
Li grimpis super barilo kaj malsupre sur la alia flanko, anhelanta kaj elblovanta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
There was no sound behind him. He had got away.
</span> -->
Estis neniom da aŭdo malantaŭ lin. Li estis eskapinta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He was at the entrance of an alley, dark and strewn with boards and ruined boxes and tires. 
He could see the street at the far end. 
A street light wavered and came on. 
Men and women. 
Stores. 
Neon signs. 
Cars.
</span> -->
Li estis ĉe la enirejo de strateto, malhela kaj ruboetinta per tabuloj kaj ruina skatoloj kaj pneŭoj. 
Li povis vidi la straton ĉe la fora fino. 
Strata lumo ŝanceliĝis kaj ŝaltiĝis. 
Viroj kaj virinoj. 
Butikoj. 
Neona signoj. 
Aŭtoj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
And to his right⁠—the police station.
</span> -->
Kaj dekstre⁠—la policejo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He was close, terribly close. 
Past the loading platform of a grocery store rose the white concrete side of the Hall of Justice. 
Barred windows. 
The police antenna. 
A great concrete wall rising up in the darkness. 
A bad place for him to be near. 
He was too close. 
He had to keep moving, get farther away from them.
</span> -->
Li estis proksima, terura proksima. 
Preter la platformo pri ŝargi de nutraĵa vendejo suprenis la blanka concreta flanko de la Halo de Justeco. 
Barita fenestroj. 
La polica anteno. 
Granda concreta muro supreniĝanta en la mallumeco. 
Malbona loko por li esti proksime. 
Li estis tro proksima. 
Li bezonis moviĝi daŭre, atingi pli for de ili.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Them?
</span> -->
<em>Ilin?</em>
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce moved cautiously down the alley. 
Beyond the police station was the City Hall, the old-fashioned yellow structure of wood and gilded brass and broad cement steps. 
He could see the endless rows of offices, dark windows, the cedars and beds of flowers on each side of the entrance.
</span> -->
Lojso moviĝis zorge laŭ la strateto. 
Preter la policejo estis la Urbodomo, la malmoderna flava edificio de ligno kaj orita latuno kaj granda cementa ŝtupoj. 
Li povis vidi la senfina vicoj da oficejoj, malhela fenestroj, la cedroj kaj bedo de floroj ĉe ĉiu flanko de la enirejo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
And⁠—something else.
</span> -->
Kaj⁠—io alia.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Above the City Hall was a patch of darkness, a cone of gloom denser than the surrounding night. 
A prism of black that spread out and was lost into the sky.
</span> -->
Super de la Urbodomo estis regioneto da mallumo, konuso de morno pli densa ol la cirkaŭa nokta. 
Prismo el nigro tio disvastiĝas kaj estis perdinta en la cielo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He listened. 
Good God, he could hear something. 
Something that made him struggle frantically to close his ears, his mind, to shut out the sound. 
A buzzing. 
A distant, muted hum like a great swarm of bees.
</span> -->
Li aŭskultis. 
Bona Dio, li povis aŭdi ion. 
Io kio devis lin lukti freneze fermi siajn orelojn, sian menson, elbari la sonon. 
Zumado. 
Malproksima, mallaŭtita zumo kiel granda svarmo da abeloj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce gazed up, rigid with horror. 
The splotch of darkness, hanging over the City Hall. 
Darkness so thick it seemed almost solid. 
In the vortex something moved. 
Flickering shapes. 
Things, descending from the sky, pausing momentarily above the City Hall, fluttering over it in a dense swarm and then dropping silently onto the roof.
</span> -->
Lojso rigardis supren, rigida pro hororo. 
La makulo el mallumo, pendanta super la Urbodomo. 
Mallumo tiel dika ke ĝi ŝajnis preskaŭ solida. 
<em>En la vortico io movis.</em> 
Flagranta formoj. 
Aferaĉoj, descendanta el la ĉielo, paŭzanta momente super la Urbodomo, flirtanta super ĝi en densa svarmo kaj poste silente faliĝi al la tegmenton.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Shapes. Fluttering shapes from the sky. From the crack of darkness that hung above him.
</span> -->
Formoj. Flirtanta formoj el la ĉielo. El la fendo de mallumo, kiu pendis super ili.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He was seeing⁠—them.
</span> -->
Li estis vidanta⁠—ilin.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
For a long time Loyce watched, crouched behind a sagging fence in a pool of scummy water.
</span> -->
Longtempe Lojso rigardis, kaŭre malantaŭ malvigliĝanta barilo en flako da ŝaŭma skoria akvo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
They were landing. 
Coming down in groups, landing on the roof of the City Hall and disappearing inside. 
They had wings. 
Like giant insects of some kind. 
They flew and fluttered and came to rest⁠—and then crawled crab-fashion, sideways, across the roof and into the building.
</span> -->
Ili estis alteriĝanta. 
Malsuprenanta en grupoj, alteriĝanta sur la tegmento de la Urbodomo kaj malaperiĝanta interne. 
Ili havis flugilojn. 
Kiel ia grandega insektoj. 
Ili flugis kaj flirtis kaj ek ripozis⁠—kaj poste rampis kiel kraboj, flanken, trans la tegmenton kaj en la konstruaĵon.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He was sickened. 
And fascinated. 
Cold night wind blew around him and he shuddered. 
He was tired, dazed with shock. 
On the front steps of the City Hall were men, standing here and there. 
Groups of men coming out of the building and halting for a moment before going on.
</span> -->
Li estis ekmalsaniĝa. 
Kaj fascinita. 
Malvarme nokta vento blovis cirkaŭ lin kaj li ektremis. 
Li estis laca, stuporita per ŝoko. 
Sur la antaŭ ŝtupoj de la Urbodomo estis viroj, staranta ĉi tie kaj tie. 
Grupoj da viro elvenanta el la konstruaĵo kaj haltanta por momento antau eniri.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Were there more of them?
</span> -->
Estis pli da ili?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
It didn't seem possible. 
What he saw descending from the black chasm weren't men. 
They were alien⁠—from some other world, some other dimension. 
Sliding through this slit, this break in the shell of the universe. 
Entering through this gap, winged insects from another realm of being.
</span> -->
Ne ŝaĵnis ebla. 
Kio li vidis malsupreniri de la nigra abismo ne estis viroj. 
Ili estis eksterterana⁠—el iu alia mondo, iu alia dimensio. 
Glitanta tra ĉi tiu fendeto, ĉi tiu rompaĵo en la ŝelo de la universo. 
Eniranta tra ĉi tiu breĉo, flugilaj insektoj el alia regno de esti.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
On the steps of the City Hall a group of men broke up. 
A few moved toward a waiting car. 
One of the remaining shapes started to re-enter the City Hall. 
It changed its mind and turned to follow the others.
</span> -->
Sur la ŝtupoj de la Urbodomo grupo da viroj disiĝis. 
Kelkaj moviĝisi al atendanta aŭto. 
Unu de la ceteraj formoj komencis reeniri la Urbodomo. 
Ĝi ŝanĝiĝis ĝian opinion kaj turniĝis por sekvi la aliaj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce closed his eyes in horror. 
His senses reeled. 
He hung on tight, clutching at the sagging fence. 
The shape, the man-shape, had abruptly fluttered up and flapped after the others. 
It flew to the sidewalk and came to rest among them.
</span> -->
Lojso fermis siajn okojojn pro hororo. 
Lian sentoj ŝanceliĝis. 
Li tenadis streĉe, kroĉanta al la malvigliĝanta barilo. 
La formo, la homa formo, abrupte flirtis supren kaj flugfrapis por sekvi la aliajn. 
Ĝi flugis al la trotuaro kaj iĝi ripoza inter ilin.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Pseudo-men. Imitation men. Insects with ability to disguise themselves as men. Like other insects familiar to Earth. Protective coloration. Mimicry.
</span> -->
Pseŭda viroj. Imita viroj. Insektoj kun la kapablo alivesti sin kiel viroj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce pulled himself away. 
He got slowly to his feet. 
It was night. 
The alley was totally dark. 
But maybe they could see in the dark. 
Maybe darkness made no difference to them.
</span> -->
Lojso tiris sin mem for. 
Li atingis malrapide lian piedojn. 
Estis nokto. 
La strateto estis tute malhela. 
Sed eble ili povis vidi en la malhelo. 
Eble malhelo ne signifas al ili.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He left the alley cautiously and moved out onto the street. 
Men and women flowed past, but not so many, now. 
At the bus-stops stood waiting groups. 
A huge bus lumbered along the street, its lights flashing in the evening gloom.
</span> -->
Li eliris la strateton zorge kaj moviĝis ekster sur la strato. 
Viroj kaj virinoj fluis preter, sed ne tiom multa, nun. 
Ĉe la busaj haltejoj staris antendantajn gropojn. 
Grandega buso movis pese laŭ la strato, ĝia lumoj ekbrilantaj en la vespera morno.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce moved forward. 
He pushed his way among those waiting and when the bus halted he boarded it and took a seat in the rear, by the door. 
A moment later the bus moved into life and rumbled down the street.
</span> -->
Lojso moviĝis anataŭe. 
Li puŝis sian vojo inter ilin atendanta kaj kiam la buso haltis li enriris ĝin kaj tenis sidejon en la malantaŭo, apud la pordo. 
Post momento la buso moviĝis en vivo kaj bruis laŭ la strato.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce relaxed a little. 
He studied the people around him. 
Dulled, tired faces. 
People going home from work. 
Quite ordinary faces. 
None of them paid any attention to him. 
All sat quietly, sunk down in their seats, jiggling with the motion of the bus.
</span> -->
Lojso trankviliĝis iomete. 
Li studis la homojn cirkaŭ li. 
Obtuzintaj, lacaj vizajoj. 
Homoj iranta hejmen el laborejo. 
Tute ordinara vizajoj. 
Neniu da ilin donis iom atenton al li. 
Ĉiuj sidis trankvile, malviglĝante malsupre en ilia sidejo, skuanta per la movado de la buso.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The man sitting next to him unfolded a newspaper. 
He began to read the sports section, his lips moving. 
An ordinary man. 
Blue suit. 
Tie. 
A businessman, or a salesman. 
On his way home to his wife and family.
</span> -->
La viro sidanta apud lin malfaldis jurnalon. 
Li komencis legi la sportajn sekcion, lia lipoj movanta. 
Ordinara viro. 
Blua kompleto. 
Kravato. 
Komercisto, aŭ vendisto. 
Survoje hejme al lia edzino kaj familio.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Across the aisle a young woman, perhaps twenty. 
Dark eyes and hair, a package on her lap. 
Nylons and heels. 
Red coat and white angora sweater. 
Gazing absently ahead of her.
</span> -->
Trans la koridoro juna virino, eble dudeka. 
Malhela okuloj kaj hararoj, pakaĝo sur ŝia genuo. 
Nilonoj kaj kalkanoj. 
Ruĝa mantelo kaj blanka mohajra svetero. 
Rigardanta vake anataŭen ŝi.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A high school boy in jeans and black jacket.
</span> -->
Knabo del mezlernejo surhavanta ĝinzon kaj nigran jako.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A great triple-chinned woman with an immense shopping bag loaded with packages and parcels. 
Her thick face dim with weariness.
</span> -->
Granda triobla-mentona virino kun grandega aĉeta sako plena per pakaĵoj kaj faskoj. 
Ŝia dika vizago malheleta per laceco.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ordinary people. 
The kind that rode the bus every evening. 
Going home to their families. 
To dinner.
</span> -->
Ordinaraj homoj. 
Tiaj, kiuj rajdis la buson ĉiu vespere. 
Iri hejmen al liaj familioj. 
Al vespermanĝo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Going home⁠—with their minds dead. 
Controlled, filmed over with the mask of an alien being that had appeared and taken possession of them, their town, their lives. 
Himself, too. 
Except that he happened to be deep in his cellar instead of in the store. 
Somehow, he had been overlooked. 
They had missed him. 
Their control wasn't perfect, foolproof.
</span> -->
Iranta hejmen⁠—kun iliaj mensoj mortitaj. 
Kontrolitaj, kovrita de filmaĵo per la masko de eksterterana estaĵo kiu aperis kaj surprenis ilin, ilia urbeto, iliaj vivoj. 
Li mem, ankaŭ. 
Krom ke li hazarde estis profunde en sia kelo anstataŭ en la butiko. 
Iel, li estis preteratentita. 
Ili maltrafis lin. 
Ilia kontrolo ne estis perfekta, malsaĝimuna.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Maybe there were others.
</span> -->
Eble estis aliaj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Hope flickered in Loyce. 
They weren't omnipotent. 
They had made a mistake, not got control of him. 
Their net, their field of control, had passed over him. 
He had emerged from his cellar as he had gone down. 
Apparently their power-zone was limited.
</span> -->
Espero flagris en Lojso. 
Ili ne estis ĉiopova. 
Ili estis farinta eraron, ne akiris kontrolo super li. 
Ilia reto, ilia loko de kontrolo, estis pasinta super lin. 
Li estis aperinta del lia kelo kiel li estis malsuprinta. 
Verŝajne ilia zono de potenco estis limigita.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A few seats down the aisle a man was watching him. 
Loyce broke off his chain of thought. 
A slender man, with dark hair and a small mustache. 
Well-dressed, brown suit and shiny shoes. 
A book between his small hands. 
He was watching Loyce, studying him intently. 
He turned quickly away.
</span> -->
Kelkaj sidejoj laŭ la koridoro viro estis rigardanta lin. 
Lojso ek ĉesis lian ĉenon de penso. 
Maldika viro, kun malhela haraoj kaj malgranda liphararoj. 
Bona vestita, bruna kompleto kaj brilaj suoj. 
Libro inter lia malgranda manoj. 
Li estis rigardanta Lojson, studanta lin intense. 
Li el turniĝis for rapide.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce tensed. 
One of them? 
Or⁠—another they had missed?
</span> -->
Lojso ek maltrankviliĝis. 
Unu el <em>ili</em>? 
Aŭ⁠—alia iu ili maltravis?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The man was watching him again. 
Small dark eyes, alive and clever. 
Shrewd. 
A man too shrewd for them⁠—or one of the things itself, an alien insect from beyond.
</span> -->
La viro estis rigardanta lin denove. 
Malgranda malhela okuloj, viva kaj lerta. 
Sagaca. 
Viro tro sagaca por ili⁠—aŭ unu de la aferaĉoj ilin mem, eksterterana insekto el preter.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The bus halted. 
An elderly man got on slowly and dropped his token into the box. 
He moved down the aisle and took a seat opposite Loyce.
</span> -->
La buso haltis. 
Maljuna viro eniris malrapide kaj faligis sian ĵetonon en la skatolo. 
Li moviĝis laŭ la koridoro kaj prenis sidejon kontraŭ Lojso.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The elderly man caught the sharp-eyed man's gaze. 
For a split second something passed between them.
</span> -->
La maljuna viro allogis la rigardon de la akra okula viro. 
Dum splita sekundo, io pasiĝis inter ilin.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A look rich with meaning.
</span> -->
Rigardo riĉa kun signifo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce got to his feet. 
The bus was moving. 
He ran to the door. 
One step down into the well. 
He yanked the emergency door release. 
The rubber door swung open.
</span> -->
Lojso iĝis sur lian piedoj. 
La buso estis movanta. 
Li kuris al la pordo. 
Unu paŝo malsupre en la ŝakton. 
Li ektiregis la krize porda liberigo. 
La kaŭĉuka pordo svingiĝis malferme.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Hey!" the driver shouted, jamming on the brakes. 
"What the hell⁠—"
</span> -->
“Ho!” la ŝoforo kriegis, frapeganta sur la bremsojn. 
“kio diable⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce squirmed through. 
The bus was slowing down. 
Houses on all sides. 
A residential district, lawns and tall apartment buildings. 
Behind him, the bright-eyed man had leaped up. 
The elderly man was also on his feet. 
They were coming after him.
</span> -->
Lojso tordiĝadis tra. 
La buso estis malrapidanta. 
Domoj ĉe ĉiu flankoj. 
Loĝeja distrikto, gazonoj kaj altaj apartamentaroj. 
Malantaŭ lin, la brila okula viro estis saltinta supre. 
La maljunulo ankaŭ estis sur lia piedoj. 
Ili estis sekvanta li.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce leaped. 
He hit the pavement with terrific force and rolled against the curb. 
Pain lapped over him. 
Pain and a vast tide of blackness. 
Desperately, he fought it off. 
He struggled to his knees and then slid down again. 
The bus had stopped. 
People were getting off.
</span> -->
Lojso saltis. 
Li ekfalis al la pavimo kun ega forto kaj rulis kontraŭ la trotuarrando. 
Doloro plaŭdis sur lin. 
Doloro kaj vasta tajdo de nigreco. 
Malespere, li el batis ĝin. 
Li luktis al sia genuoj kaj tiam glitis malsupre denove. 
La buso estis haltinta. 
Homo estis eliranta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce groped around. 
His fingers closed over something. 
A rock, lying in the gutter. 
He crawled to his feet, grunting with pain. 
A shape loomed before him. 
A man, the bright-eyed man with the book.
</span> -->
Lojso palpis cirkaŭe. 
Lia fingroj fermis super io. 
Ŝtono, kuŝanta en la kanaleto. 
Li rampis al lia piedoj, gruntanta per doloro. 
Formo elstaris supre antaŭ li. 
Viro, la brila okula viro kun la libro.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce kicked. 
The man gasped and fell. 
Loyce brought the rock down. 
The man screamed and tried to roll away. 
"Stop! For God's sake listen⁠—"
</span> -->
Lojso piedbatis. 
La viro anehelis kaj falis. 
Lojso batis malsupren per la rokon. 
La viro kriegis kaj povis ruliĝi for. 
“<em>Ĉesu!</em> Por Dio, aŭskultu⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He struck again. 
A hideous crunching sound. 
The man's voice cut off and dissolved in a bubbling wail. 
Loyce scrambled up and back. 
The others were there, now. 
All around him. 
He ran, awkwardly, down the sidewalk, up a driveway. 
None of them followed him. 
They had stopped and were bending over the inert body of the man with the book, the bright-eyed man who had come after him.
</span> -->
Li batis denove. 
Malbelega krakanta sono. 
La voĉo de la viro fortranĉiĝis kaj dissolvi en vezikanta lamento. 
Lojso baraktis supren kaj malantaŭen. 
La aliaj estis tie, nun. 
Tute cirkaŭ lin. 
Li kuris, mallerte, laŭ la trotuaro, laŭ supre enveturejo. 
Neniu de ili sekvis lin. 
Ili estis ĉesinta kaj estis kliniĝanta super la interta korpo de la viro kun la libro, li brila okula viro kiu sekvis li.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Had he made a mistake?
</span> -->
Ĉu li eraris?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
But it was too late to worry about that. 
He had to get out⁠—away from them. 
Out of Pikeville, beyond the crack of darkness, the rent between their world and his.
</span> -->
Sed estis tro malfrue por zorgi pri tio. 
Li devis eliru⁠—for de ilin. 
Ekster de Pikurbeto, preter la krako de mallumo, la ŝiraĵo inter ilia mondo kaj lia.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Ed!" Janet Loyce backed away nervously. "What is it? What⁠—"
</span> -->
“Edo!” Janeto Lojso retroiris nervoze. “Kio estas ĝi? Kio⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed Loyce slammed the door behind him and came into the living room. "Pull down the shades. Quick."
</span> -->
Edo Lojso fermis brue la pordon malantaŭ sin kaj alvenis la salonon. “Malsuprigu la rulkurtenojn. Rapide.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Janet moved toward the window. "But⁠—"
</span> -->
Janeto proksimiĝis la fenestron. “Sed⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Do as I say. Who else is here besides you?"
</span> -->
“Faru kiel mi diras. Kiu alia estas ĉi tie krom vi?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Nobody. 
Just the twins. 
They're upstairs in their room. 
What's happened? 
You look so strange. 
Why are you home?"
</span> -->
“Neniu. 
Nur la gemaloj. Ili estas supre la ŝtuparon en ilia dormĉambro. 
Kio okazis? 
Vi aspektas tiel strange. 
Kial vi estas hejme?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed locked the front door. 
He prowled around the house, into the kitchen. 
From the drawer under the sink he slid out the big butcher knife and ran his finger along it. 
Sharp. 
Plenty sharp. 
He returned to the living room.
</span> -->
Edo ŝlosis la antaŭ pordo. 
Li ŝtelvagis cirkaŭe la domo, en la kuirejon. 
De la tirkesto sub la lavujo li glitis la granda viandista tranĉilo kaj glitis lia fingro laŭ ĝin. 
Akra. 
Sufiĉe akra. 
Li revenis al la salonon.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Listen to me," he said. 
"I don't have much time. 
They know I escaped and they'll be looking for me."
</span> --> 
“Aŭskultu min,” li diris. 
“Mi ne havas multe da tempo. 
Ili scias, ke mi eskapis kaj ili serĉos min.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Escaped?" 
Janet's face twisted with bewilderment and fear. 
"Who?"
</span> -->
“Eskapis?” 
La vizaĝo de Janeto tordiĝis pro konfuzo kaj timo. 
“Kiu?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The town has been taken over. 
They're in control. 
I've got it pretty well figured out. 
They started at the top, at the City Hall and police department. 
What they did with the real humans they⁠—"
</span> -->
“La urbeto estas transprenita. 
Ili estas en kontrolo. 
Mi havas ĝin sufiĉe kompeninta. 
Ili komencis ĉe la supro, ĉe Urbodomo kaj policejo. 
Kio ili faris al la <em>reala</em> homoj, ili⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"What are you talking about?"
</span> -->
Pri kio vi parolas?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"We've been invaded. 
From some other universe, some other dimension. 
They're insects. 
Mimicry. 
And more. 
Power to control minds. 
Your mind."
</span> -->
“Ni estis invaditaj. 
El iu alia universo, iu alia dimensio. 
Ili estas insekoj. 
Mimeco. 
Kaj pli. 
Potenco por regi mensojn. 
Vian menson.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"My mind?"
</span> -->
Mian menson?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Their entrance is here, in Pikeville. 
They've taken over all of you. 
The whole town⁠—except me. 
We're up against an incredibly powerful enemy, but they have their limitations. 
That's our hope. 
They're limited! 
They can make mistakes!"
</span> -->
“Ilia enirejo estas <em>ĉi tie</em>, en Pikurbeto. 
Ili transpreninta ĉiu vin. 
La tuta urbeto⁠—krom mi. 
Ni estas kontraŭ nekredeble potenca malamiko, sed ili havas iliajn limecojn. 
Tio estas nia espero. 
Ili estas limigita! 
Ili povas fari erarojn!”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Janet shook her head. 
"I don't understand, Ed. 
You must be insane."
</span> -->
Janeto kapneis. 
“Mi ne komprenas. Edo. 
Vi devas esti freneza.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Insane? 
No. 
Just lucky. 
If I hadn't been down in the basement I'd be like all the rest of you." 
Loyce peered out the window. 
"But I can't stand here talking. 
Get your coat."
</span> -->
“Freneza? 
Ne. 
Nur bonŝanca. 
Se mi ne estus malsupre en la kelo, mi estus kiel ĉiuj cetera vi.” 
Lojso intense vidis estere la fenestro. 
“Sed mi ne povas starie ĉi tie parolante. 
Prenu vian mantelon.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"My coat?"
</span> -->
“Mia mantelon?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"We're getting out of here. 
Out of Pikeville. 
We've got to get help. 
Fight this thing. 
They can be beaten. 
They're not infallible. 
It's going to be close⁠—but we may make it if we hurry. 
Come on!" He grabbed her arm roughly. 
"Get your coat and call the twins. 
We're all leaving. 
Don't stop to pack. 
There's no time for that."
</span> -->
“Ni eliros ekster de ĉi tie. 
Eksteren de Pikurbeto. 
Ni devas akiri helpon. 
Batali ĉi tiu afero. 
Ili <em>povas</em> esti venkitaj. 
Ili ne estas senerara. 
Estos necerte⁠—sed ni eble sukcesos se ni rapidos. 
Venu!” Li ekprenis ŝian brakon malglate. 
“Akiru vian mantelon kaj voki la gemalojn. 
Ni ĉiuj foriros. 
Ne haltu por paki. 
Estas neniom tempo por tio.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
White-faced, his wife moved toward the closet and got down her coat. 
"Where are we going?"
</span> -->
Blanka vizaĵa, lia edzino aproksimiĝis la ŝranko kaj elprenis ŝian mantelon. 
“Kien ni iros?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed pulled open the desk drawer and spilled the contents out onto the floor. 
He grabbed up a road map and spread it open. 
"They'll have the highway covered, of course. 
But there's a back road. 
To Oak Grove. 
I got onto it once. 
It's practically abandoned. 
Maybe they'll forget about it."
</span> -->
Li elprenis la skribotabla tirkesto kaj verŝis la enhavon ekter sur la plankon. 
Li ekprenis supre voja mapon kaj disvastiĝis ĝin malferme. 
“Ili estos havi la ŝoseo kovrita, kompreneble. 
Sed estas malantau vojo. 
Al Kverka Arbareto. 
Mi eniris ĝin unufoje. 
Ĝi estas preskaŭ forlasita. 
Eble ili forgesos pri ĝi.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The old Ranch Road? Good Lord⁠—it's completely closed. Nobody's supposed to drive over it."
</span> -->
“La malnova Vojo de la Ranĉo? Bona Dio⁠—estas tute ferma. Neniu rajtas stiri sur ĝin.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"I know." 
Ed thrust the map grimly into his coat. 
"That's our best chance. 
Now call down the twins and let's get going. 
Your car is full of gas, isn't it?"
</span> -->
“Mi scias.” 
Edo forte metis la mapon malgaje en lia mantelo. 
“Tio estas nia ple bona ŝanco. 
Nun voku malsupren la gemalojn kaj ni ekiru. 
Via aŭto estas plena de benzino, ĉu ne?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Janet was dazed.
</span> -->
Janeto estis stuporita.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"The Chevy? 
I had it filled up yesterday afternoon." 
Janet moved toward the stairs. 
"Ed, I⁠—"
</span> -->
“La Ĉevo? 
Mi plenigis ĝin hieraŭ posttagmezze.” 
Janeto movigis al la ŝtuparoj. 
“Edo, mi⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Call the twins!" 
Ed unlocked the front door and peered out. 
Nothing stirred. 
No sign of life. 
All right so far.
</span> -->
“Voku la ĝemelojn!”
Edo malŝlosis la antaŭan pordon kaj intense vidis ekstere.
Nenio moviĝis.
Neniu signo de vivo.
Sufiĉe bone ĝis nun.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Come on downstairs," Janet called in a wavering voice. 
"We're⁠—going out for awhile."
</span> -->
“Venu malsupren laŭ la ŝtuparon,” Janeto vokis en ŝanceliĝanta voĉo. 
“Ni⁠—eliros dum iom da tempo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Now?" 
Tommy's voice came.
</span> -->
“Nun?” 
La voĉo de Tomaso venis.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Hurry up," Ed barked. 
"Get down here, both of you."
</span> -->
“Rapidu,” Edo bojis. 
“Malsupriĝu ĉi tien, vi ambaŭ.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Tommy appeared at the top of the stairs. 
"I was doing my home work. 
We're starting fractions. 
Miss Parker says if we don't get this done⁠—"
</span> -->
Tomaso aperis ĉe la supro de la ŝtuparo. 
“Mi estis faranta mian hejmtaskojn. 
Ni komencas frakciojn. 
Fraŭlino Parkero diras, se ni ne kompletos ĉi tiu⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"You can forget about fractions." 
Ed grabbed his son as he came down the stairs and propelled him toward the door. 
"Where's Jim?"
</span> -->
“Vi povas forgesi pri frakciojn.” 
Edo ekprenis lian filon dum li venis malsupre la ŝtuparoj kaj propulsis lin al la pordo. 
“Kie estas Jimo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"He's coming."
</span> -->
“Li venas.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Jim started slowly down the stairs. 
"What's up, Dad?"
</span> -->
Jimo komencis malrapide malsupren la ŝtuparon. 
“Kio okazas, paĉjo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"We're going for a ride."
</span> -->
“Ni iros por rajdo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"A ride? 
Where?"
</span> -->
“Rajdo? 
Kien?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Ed turned to Janet. 
"We'll leave the lights on. 
And the TV set. 
Go turn it on." 
He pushed her toward the set. 
"So they'll think we're still⁠—"
</span> -->
Edo turniĝis al Janeto. 
“Ni lasos la lumojn ŝaltitaj. 
Kaj la televidilo. 
Iru por ŝalti ĝin.” 
Li puŝis ŝin al la televidilo. 
“Tiel ili kredos ke ni ankoraŭ estas⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He heard the buzz. 
And dropped instantly, the long butcher knife out. 
Sickened, he saw it coming down the stairs at him, wings a blur of motion as it aimed itself. 
It still bore a vague resemblance to Jimmy. 
It was small, a baby one. 
A brief glimpse⁠—the thing hurtling at him, cold, multi-lensed inhuman eyes. 
Wings, body still clothed in yellow T-shirt and jeans, the mimic outline still stamped on it. 
A strange half-turn of its body as it reached him. 
What was it doing?
</span> -->
Li audis la zumado. 
Kaj faliĝis tuje, la longa viandista tranĉilo eksteren. 
Ekmalsaniĝa, li vidis ĝin venanta malsupre la ŝtaroj al li, fluĝiloj malklaraĵo de movado dum gi celis sin mem. 
Ĝi ankoraŭ svage similis Jimeno. 
Ĝi estis malgranda, beba oni. 
Mallonga ekvido⁠—la aferaĉo impetanta al li, malvarma, multa lensa nehoma okuloj. 
Flugiloj, korpo ankoraŭ vestita en flava T-ĉemizo kaj ĝinzo, la mimika konturo ankoraŭ stampita sur ĝi. 
Stranga duona turno de ĝia korpo, kiam ĝi atingis li. 
Kio ĝi faris?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A stinger.
</span> -->
Pikilo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce stabbed wildly at it. 
It retreated, buzzing frantically. 
Loyce rolled and crawled toward the door. 
Tommy and Janet stood still as statues, faces blank. 
Watching without expression. 
Loyce stabbed again. 
This time the knife connected. 
The thing shrieked and faltered. 
It bounced against the wall and fluttered down.
</span> -->
Lojso ponardis sovaĝe al ĝi. 
Ĝi retiriĝis, zumanta freneze. 
Lojso ruliĝis kaj rampis al la pordo. 
Tomaso kaj Janeto staris senmove kiel statuoj, vizaĝoj malpenaj. 
Rigardanta sen esprimo. 
Lojso ponardis denove. 
Ĉi foje la tranĉilo ligis. 
La aferaĉo kriĉis kaj ŝanceliĝis. 
Ĝi resaltis kontraŭ la muro kaj flirtis malsupren.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Something lapped through his mind. 
A wall of force, energy, an alien mind probing into him. 
He was suddenly paralyzed. 
The mind entered his own, touched against him briefly, shockingly. 
An utterly alien presence, settling over him⁠—and then it flickered out as the thing collapsed in a broken heap on the rug.
</span> -->
Io plaŭdis tra lia menso. 
Muro el forto, energio, eksterterana menso sondanta en lin. 
Li estis paraliziĝinta subite. 
La menso eniris lian mem, tuŝis kontraŭ lin mallonge, ŝoke. 
Tute eksterterana ĉeesto, ekloĝanta super lin⁠—kaj tiam ĝi flagre estingiĝis, kiam la aferaĉo kolapsis en rompa amasaĉo sur la tapiŝo.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
It was dead. 
He turned it over with his foot. 
It was an insect, a fly of some kind. 
Yellow T-shirt, jeans. 
His son Jimmy.⁠ ⁠… 
He closed his mind tight. 
It was too late to think about that. 
Savagely he scooped up his knife and headed toward the door. 
Janet and Tommy stood stone-still, neither of them moving.
</span> -->
Ĝi estis morta. 
Li turnis ĝin per sia piedo. 
Ĝi estis insekto, muŝo ia. 
Flava T-ĉemizo, ĝinzo. 
Lia filo Jimeno.⁠ ⁠… 
Li fermis lian menson streĉan. 
Estas tro malfrue por pripensi tio. 
Sovaĝe li prenis supren lia tranĉilo kaj ekiris al la pordo. 
Janeto kaj Tomaso staris nemova kiel ŝtono, neniu el ili movanta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The car was out. 
He'd never get through. 
They'd be waiting for him. 
It was ten miles on foot. 
Ten long miles over rough ground, gulleys and open fields and hills of uncut forest. 
He'd have to go alone.
</span> -->
La aŭto estis ekstere. 
Li povus trapasas neniam. 
Ili estus atendas por li. 
Estis dek mejloj piede. 
Dek longa mejloj super malglata tero, ravinetoj kaj malfermaj kampoj kaj montetoj de netranĉita arbaro. 
Li devos iri unuope.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce opened the door. 
For a brief second he looked back at his wife and son. 
Then he slammed the door behind him and raced down the porch steps.
</span> --> 
Lojso malfermis la pordon. 
Dum mallonga sekundeto, li rerigaris al sian edzino kaj filo. 
Poste, li fermis brue la pordon malantaŭ si kaj kuregis malsupren laŭ la de la verando-ŝtupoj.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A moment later he was on his way, hurrying swiftly through the darkness toward the edge of town.
</span> -->
Momento poste le estis survoje, rapidanta rapide tra la mallumo al la rando de la urbeton.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The early morning sunlight was blinding. 
Loyce halted, gasping for breath, swaying back and forth. 
Sweat ran down in his eyes. 
His clothing was torn, shredded by the brush and thorns through which he had crawled. 
Ten miles⁠—on his hands and knees. 
Crawling, creeping through the night. 
His shoes were mud-caked. 
He was scratched and limping, utterly exhausted.
</span> -->
La frua matena sunlumo estis blindiga. 
Lojso haltis, anhelanta por spiro, ŝancelanta tien kaj reen. 
Ŝvito kuris malsupre en lian okulojn. 
Lia vestaĝoj estis ŝirita, disŝirita per la subarbusto kaj dornoj tra tio li estis rampinta. 
Dek mejloj⁠—sur lia manoj kaj genuoj. 
Rampante, krablanta dum la nokto. 
Lia ŝuoj estis kukitaj per koto. 
Li estis gratita kaj lamanta, tute lacega.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
But ahead of him lay Oak Grove.
</span> -->
Sed antaŭ li estis Kverka Arbareto.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
He took a deep breath and started down the hill. 
Twice he stumbled and fell, picking himself up and trudging on. 
His ears rang. 
Everything receded and wavered. 
But he was there. 
He had got out, away from Pikeville.
</span> -->
Li prenis profundan spiron kaj komencis malsupren laŭ la monteto. 
Dufoje li stumblis kaj falis, tiranta sin supren kaj marŝanta plu. 
Lia oreloj sonoris. 
Ĉio retiriĝis kaj ŝanceliĝis. 
Sed li estis tie. 
Li estis eliginta, for de Pikurbeto.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
A farmer in a field gaped at him. 
From a house a young woman watched in wonder. 
Loyce reached the road and turned onto it. 
Ahead of him was a gasoline station and a drive-in. 
A couple of trucks, some chickens pecking in the dirt, a dog tied with a string.
</span> -->
Farmanto en kampo gapis al li. 
De domo juna virino rimarkis mire. 
Lojso atingis la vojo kaj turniĝis sur ĝin. 
Antaŭ lin estis benzinstacio kaj parkokinejo. 
Paro da kamionoj, iom da kokoj bekantaj en la grundo, hundo ligita per ŝnureto.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The white-clad attendant watched suspiciously as he dragged himself up to the station. 
"Thank God." 
He caught hold of the wall. 
"I didn't think I was going to make it. 
They followed me most of the way. 
I could hear them buzzing. 
Buzzing and flitting around behind me."
</span> -->
La blanka vestita servisto rigardis malfide tiam li trenis sin mem supre al la stacio. 
“Dankas al Dio.” 
Li kaptis la muron. 
“Mi ne pensis ke mi estis ironta ĝin. 
Ili sekvis min plejparte de la vojo. 
Mi povis aŭdi lin zumanta. 
Zumanta kaj flirtanta cirkaŭe maltantaŭ mi.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"What happened?" the attendant demanded. 
"You in a wreck? 
A hold-up?"
</span> -->
“Kio okazis?” la servisto postulis. 
“Ĉu vi estis en vrako? 
Rabado?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce shook his head wearily. 
"They have the whole town. 
The City Hall and the police station. 
They hung a man from the lamppost. 
That was the first thing I saw. 
They've got all the roads blocked. 
I saw them hovering over the cars coming in. 
About four this morning I got beyond them. 
I knew it right away. 
I could feel them leave. 
And then the sun came up."
</span> -->
Lojso kapneis lace. 
“Ili havas la tuta urbeto. 
La Urbodomo kaj policejo. 
Ili pendis viron de la lanterna stango. 
Tio estis la unua afero ke mi vidis. 
Ili havas tuta la vojoj blokintaj. 
Mi vidis ilin ŝvebanta super la aŭtoj envenanta. 
Proksime kvara ĉi matene mi atingis preter ili. 
Mi sciis ĝin tuj. 
Mi povis senti ke ilin foriri. 
Kaj tiam la sun levigis.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The attendant licked his lip nervously. 
"You're out of your head. 
I better get a doctor."
</span> -->
La servisto lekis sian lipon nervoze. 
“Vi estas ekster vian kapon. 
Mi devas akiri kuraciston.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Get me into Oak Grove," Loyce gasped. 
He sank down on the gravel. 
"We've got to get started⁠—cleaning them out. 
Got to get started right away."
</span> -->
“Konduku min en Kverkan Arbareton,” Lojso anehelis. 
Li malviglĝis malsupren sur la gruzon. 
“Ne devas ek komencas⁠—elpurigi ilin. 
Devas ek komencu tuj.”
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
They kept a tape recorder going all the time he talked. 
When he had finished the Commissioner snapped off the recorder and got to his feet. 
He stood for a moment, deep in thought. 
Finally he got out his cigarettes and lit up slowly, a frown on his beefy face.
</span> -->
Ili lasis funkcii la magnetofonon tute dum li parolis. 
Kiam li finis, la Komisaro elŝaltis klake la magnetofonon kaj leviĝis sur siaj piedoj. 
Li staris dum momento, profunda en penso. 
Finfine li eligis liajn cigaredojn kaj ekbruligis unu malrapide, malrideto sur lia bovaĵa vizago.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"You don't believe me," Loyce said.
</span> -->
“Vi ne kredas min,” diris Lojso.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The Commissioner offered him a cigarette. 
Loyce pushed it impatiently away. 
"Suit yourself." 
The Commissioner moved over to the window and stood for a time looking out at the town of Oak Grove. 
"I believe you," he said abruptly.
</span> -->
La Komisaro oferis al li cigaredon. 
Lojso puŝis ĝin senpacience for. 
“Plaĉu vin mem.” 
La Komisaro transmoviĝis al la fenestro kaj staris dum kelka tempo vidiĝante ekstere al la urbeto Kverka Arbareto. 
“Mi kredas min,” lie diris abrupte.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce sagged. 
"Thank God."
</span> -->
Lojso malvigliĝis. 
“Dankon al Dio.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"So you got away." 
The Commissioner shook his head. 
"You were down in your cellar instead of at work. 
A freak chance. 
One in a million."
</span> -->
“Do vi eskapis.” 
La Komisaro kapneis. 
“Vi estis malsupre en via kelo anstataŭ en la laboro. 
Ege nekutima ebleco. 
Unu el miliono.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce sipped some of the black coffee they had brought him. 
"I have a theory," he murmured.
</span> -->
Loyco trinketis iom de la nigra kafo ili venas al li. 
“Mi havas teorion,” li murmuris.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"What is it?"
</span> -->
“Kio ĝi estas?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"About them. 
Who they are. 
They take over one area at a time. 
Starting at the top⁠—the highest level of authority. 
Working down from there in a widening circle. 
When they're firmly in control they go on to the next town. 
They spread, slowly, very gradually. 
I think it's been going on for a long time."
</span> -->
“Pri ili. 
Kiu ili estas. 
Ili transprenas unuope po unu areon. 
Komencante ĉe la supro⁠—la pli alta nivelo de aŭtoritato. 
Laboranta malsupren de tie en larĝiĝanta cirklo. 
Kiam ili estas firme en kontrolo ili iros al la sekva urbeto. 
Ili disvastiĝas, malrapide, tre iom post iom. 
Mi kredas ke ĝi daŭras delonge.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"A long time?"
</span> -->
“Longa tempo?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Thousands of years. 
I don't think it's new."
</span> -->
“Miloj da jaroj. 
Mi ne pensas, ke ĝi estas nova.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Why do you say that?"
</span> -->
“Kial vi diras tion?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"When I was a kid.⁠ ⁠… 
A picture they showed us in Bible League. 
A religious picture⁠—an old print. 
The enemy gods, defeated by Jehovah. 
Moloch, Beelzebub, Moab, Baalin, Ashtaroth⁠—"
</span> -->
“Kiam mi estis infano.⁠ ⁠… 
Pentrajo oni montris al ni en Biblia Ligo. 
Religia pentrajo⁠—malnova presaĵo. 
La malamika dioj, venkitaj de Jehovaho. 
Moleĥo, Baalzebubo, Moabo, Baalo, Aŝtarino⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"So?"
</span> -->
“Do?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"They were all represented by figures." 
Loyce looked up at the Commissioner. 
"Beelzebub was represented as⁠—a giant fly."
</span> -->
“Ili ĉiu estis reprezentanta de figuroj.” 
Lojso rigardis supren al la Komisaron. 
“Baalzebubo estis reprezentanta kiel⁠—grandega muŝo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The Commissioner grunted. 
"An old struggle."
</span> -->
La Komisaro gruntis. 
“Malnova lukto.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"They've been defeated. 
The Bible is an account of their defeats. 
They make gains⁠—but finally they're defeated."
</span> -->
“Ili estis venkitaj. 
La Biblio estas rakonto pri iliaj malvinkoj. 
Ili gajnas⁠—sed finfine ili estas venkitaj.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Why defeated?"
</span> -->
“Kial venkitaj?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"They can't get everyone. 
They didn't get me. 
And they never got the Hebrews. 
The Hebrews carried the message to the whole world. 
The realization of the danger. 
The two men on the bus. 
I think they understood. 
Had escaped, like I did." 
He clenched his fists. 
"I killed one of them. 
I made a mistake. 
I was afraid to take a chance."
</span> -->
“Ili ne povas teni ĉiuj. 
Ili ne tenis min. 
Kaj ili neniam tenis la hebreojn. 
La hebreoj portis la mesagon al la tutan mondon. 
La rekono pri la danĝero. 
La du viroj en la buso. 
Mi pensas ke ili komprenis. 
Eskapis, kiel mi faris.” 
Li kunpremu liajn pugnojn. 
“Mi mortigis un el ilin. 
Mi faris eraron. 
Mi timis ke preni ŝancon.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
The Commissioner nodded. 
"Yes, they undoubtedly had escaped, as you did. 
Freak accidents. 
But the rest of the town was firmly in control." 
He turned from the window. 
"Well, Mr. Loyce. 
You seem to have figured everything out."
</span> -->
La Komisaro kapsignis. 
“Jes, ili sendube estis eskapinta, kiel vi faris. 
Ege nekutima akcidentoj. 
Sed la cetera de la urbeto estis firme en kontrolo.” 
Li turniĝis el la fenestro. 
“Nu, S-ro. Lojso. 
Vi ŝajnis esti eltrovinta ĉion.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Not everything. 
The hanging man. 
The dead man hanging from the lamppost. 
I don't understand that. 
Why? 
Why did they deliberately hang him there?"
</span> -->
“Ne ĉion. 
La pendanta viro. 
La morta viro pendanta el la lanterna stango. 
Mi ne komprenas tion. 
<em>Kial?</em> 
Kial ili intence pendigis lin tie?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"That would seem simple." 
The Commissioner smiled faintly. 
"Bait."
</span> -->
“Tio ŝajnus simpla.” 
La Komisaro ridetis malforte. 
“<em>Logaĵo.</em>”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce stiffened. 
His heart stopped beating. 
"Bait? 
What do you mean?"
</span> -->
Lojso rigidiĝis. 
Lia koro ĉesis bati. 
“Logaĵo? 
Kio vi intencas?”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"To draw you out. 
Make you declare yourself. 
So they'd know who was under control⁠—and who had escaped."
</span> -->
“Por eltiri vin. 
Devigi vin, deklari vin. 
Tiel ili sciis kiu estis sub kontrolo⁠—kaj kiu estis eskapinta.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce recoiled with horror. 
"Then they expected failures! 
They anticipated⁠—" 
He broke off. 
"They were ready with a trap."
</span> -->
Lojso reŝrumpis horore. 
“Do ili <em>atendis</em> malsukcesojn! 
Ili anticipis⁠—” 
Li ĉesis. 
“Ili estis preta kun kaptilo.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"And you showed yourself. 
You reacted. 
You made yourself known." 
The Commissioner abruptly moved toward the door. 
"Come along, Loyce. 
There's a lot to do. 
We must get moving. 
There's no time to waste."
</span> -->
“Kaj vi montris vin mem. 
Vi reagis. 
Vi faris sin mem konata.” 
La Komisaro moviĝis abrupte al la pordon. 
“Venu laŭ, Lojso. 
Estas multo pro fari. 
Ni devas ek moviĝas. 
Ne estas tempo for malŝpari.”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Loyce started slowly to his feet, numbed. 
"And the man. 
Who was the man? 
I never saw him before. 
He wasn't a local man. 
He was a stranger. 
All muddy and dirty, his face cut, slashed⁠—"
</span> -->
Lojso komencis malrapide al lian piedojn, sensenta. 
“Kaj la viro. 
<em>Kiu estis la viro?</em> 
Mi neniam vidis lin antaŭe. 
Li ne estis loka viro. 
Li estis fremdulo. 
Tuta kota kaj grunda, lian vizaĝo tranĉita, tranĉita oblikve⁠—”
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
There was a strange look on the Commissioner's face as he answered. 
"Maybe," he said softly, "you'll understand that, too. 
Come along with me, Mr. Loyce." 
He held the door open, his eyes gleaming. 
Loyce caught a glimpse of the street in front of the police station. 
Policemen, a platform of some sort. 
A telephone pole⁠—and a rope! 
"Right this way," the Commissioner said, smiling coldly.
</span> -->
Estis stranga apero sur la vizago de la Komisaro dum li respondis. 
“Eble,” li diris malforte, “vi komprenos tion, ankaŭ. 
Venu laŭ kun mi, S-ro. Lojso.” 
Li tenis la pordon malferma, lia okuloj brilanta. 
Lojso kapti ekvido de la strato antaŭ la policejo. 
Policanoj, platformo ia. 
Telefona stango⁠—kaj ŝnuro! 
“Prave ĉi vojo,” la Komisaro diris, ridetanta malvarme.
</p>

<hr/>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
As the sun set, the vice-president of the Oak Grove Merchants' Bank came up out of the vault, threw the heavy time locks, put on his hat and coat, and hurried outside onto the sidewalk. 
Only a few people were there, hurrying home to dinner.
</span> -->
Dum la suno mallevigis, la vica prezidanto de la Banko de Komercistoj de Kverka Arbareto eliris la banka kelo, jeta ŝlosis la pezajn tempigita ŝlosojn, surmetis sian ĉapelon kaj mantelon, kaj rapidis sur la trotuaron. 
Nur keklaj homoj estis tie, rapidantaj hejmen al vespermango. 
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Good night," the guard said, locking the door after him.
</span> -->
“Bonan nokton,” la gardisto diris, ŝlosante la pordon post lin.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
"Good night," Clarence Mason murmured. 
He started along the street toward his car. 
He was tired. 
He had been working all day down in the vault, examining the lay-out of the safety deposit boxes to see if there was room for another tier. 
He was glad to be finished.
</span> -->
“Bonan nokton,” Klarenco Masono murmuris. 
Li komencis laŭ la ŝtraton al lia aŭto. 
Li estis laca. 
Li estis laboranta la tuta tago en la banka kelo, kontrolinta la aranĝon de la sekuraj skatoloj por vidi se estis sufiĉa spaco por aldona vico. 
Li ĝojis per esti finanta.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
At the corner he halted. 
The street lights had not yet come on. 
The street was dim. 
Everything was vague. 
He looked around⁠—and froze.
</span> -->
Ĉe la stratangula li haltis. 
La strataj lumoj ankoraŭ ne ŝaltis. 
Li strato estis malheleta. 
Ĉio estis svaga. 
Li rigardis cirkaŭen⁠—kaj frostiĝis.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
From the telephone pole in front of the police station, something large and shapeless hung. 
It moved a little with the wind.
</span> -->
De la telefona stango antaŭ la policejo, io granda kaj senforma pendis. 
Ĝi moviĝis iomete pro la vento.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
What the hell was it?
</span> -->
Kio diable ĝi estis?
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
Mason approached it warily. 
He wanted to get home. 
He was tired and hungry. 
He thought of his wife, his kids, a hot meal on the dinner table. 
But there was something about the dark bundle, something ominous and ugly. 
The light was bad; he couldn't tell what it was. 
Yet it drew him on, made him move closer for a better look. 
The shapeless thing made him uneasy. 
He was frightened by it. 
Frightened⁠—and fascinated.
</span> -->
Masono proksimiĝas ĝin zorge. 
Li volis reveni hejmen. 
Li estis laca kaj malsata. 
Li pensis pri lia edzino, lia infanoj, varma manĝo sur la vespermanĝa tablo. 
Sed estis io pri la malhela fasko, io malbonaŭgura kaj malbela. 
La lumo estis malbona; li ne povis identigi ĝin. 
Tamen ĝi altiris lin laŭ, devigas lin moviĝi pli proksime por pli bona vido. 
La senforma aferaĉo fariĝis lin maltrankvila. 
Li estis timiĝata pri ĝi. 
Timiĝata⁠—kaj fascinata.
</p>

<p>
<!-- <span xml:lang="en-US">
And the strange part was that nobody else seemed to notice it.
</span> -->
Kaj la stranga parto estis, ke neniu alia ŝajnis rimarki ĝin.
</p>



 </article>
 </body>
</html>
